---
layout: post
title: "Здоровье ребенка и здравый смысл его родственников"
description: 
headline: 
modified: 2015-06-11
category: personal
tags: [жизнь, личное, ребенок]
imagefeature:
comments: true
featured: true
share: false
about: true
---

1.1. Беременность.

БЕРЕМЕННОСТЬ - НЕ БОЛЕЗНЬ!
слушать надо, прежде всего себя - двигаться, если хочется двигаться, спать, если хочется спать, есть, если хочется есть, и заниматься с мужем любовью, если хочется ею заниматься.
если Вы хотите ребенка и при этом уже беременны, то никакие обнаруженные врачами болезни не должны вызывать у Вас отчаяния. Констатируйте в глубине души тот факт, что надо было раньше махать руками, но не стремитесь себя спасать, поскольку трудно найти методы лечения, одновременно полезные и ребенку, и маме;
любое лечение беременной женщины должно проводиться только тогда, когда без этого однозначно нельзя обойтись (кровотечение, явная угроза срыва, нефропатия, выявленный сахарный диабет, ревматизм или другие страсти);

1.1.1.Когда лучше забеременеть?
ДО ТОГО:

проверить состояние своего здоровья и, если надобно, подлечиться;
обязательно посетить стоматолога;
хорошенько отдохнуть (оптимально - провести отпуск не на диване, а на природе);
"завязать" с разными вредностями (курением, употреблением горячительных напитков, бдениями у телевизора);
максимально ограничить контакты с бытовой химией и использование фармакологических средств;
несколько ограничить сексуальную активность.

Логика, скорее всего, состоит в том, что при отсутствии у будущих родителей серьезных проблем со здоровьем планировать зачатие следует на январь-февраль, дабы осенью родить. Ну а если здоровье не в порядке - "делать" ребенка осенью.

1.1.2. Что есть и пить?

На печень беременной нагрузка предостаточная - именно печень и есть главный борец с токсикозами , нейтрализатор выделений плода и т.п. Давайте ее беречь. Если Вы хотите, чтобы Ваш ребенок не страдал от того, что ему нельзя съесть мандаринку или шоколадку, то не надо, будучи беременной, поглощать эти самые мандаринки и шоколадки (недопереваренные частицы до того, как нейтрализоваться печенью, пройдут через плод, вызовут ответные реакции, а у дитя потом будет на эти продукты аллергия).

Не надо есть:

- жирное (варите бульоны - снимайте жир, уважайте "синих птиц" - тощих куриц и голодных домашних зайцев - кроликов);
- какао и его производные (шоколад, шоколадные конфеты, шоколадное масло);
- кофе;
- цитрусовые - включая лимоны, которые всем советуют брать с собой в роддом;
- очень острое, очень кислое, очень соленое;
- поменьше консервов;
- грибы;
- горох;
- свежие дрожжевые изделия;
- клубнику, малину, землянику;
- всякие вкусности с масляными кремами.

Надо бы:

- овощи, особенно зеленый лук, картофель и огурцы;
- фрукты: груши, яблоки, абрикосы;
- ягоды: виноград, черешню, вишню, арбузы;
- молочные продукты: прекрасно - творог и кефир (ряженка, йогурт, простокваша), просто обычное молоко от обычной коровы;
- мясо (нежирное), рыба нормальная (не сушеная вобла и не селедка);
- изюм, курагу;
- компот из сухофруктов;
- зеленый чай.


Помните:
- лучше пареное, вареное и печеное, чем жареное и копченое;
- лучше недоесть, чем переесть;
- если нельзя, но очень хочется, то можно, лишь бы перехотелось;
- если сомневаетесь: можно или нельзя? - ну его;
- не надо много есть на ночь;
- вообще много - не надо;
- если обстоятельства, традиции и окружающие не позволяют обойтись без спиртного (например, Новый год в разгар беременности), то либо красное виноградное вино (типа "Кагора"), либо "Шампанское" (и то и другое - чуть-чуть); 
- хотите мел - грызите на здоровье, (цветные мелки и штукатурку - не надо), но оптимальнее все-таки - кальция глюконат или (еще лучше) кальция глицерофосфат - 3 таблетки в день плюс творог - и Вам, и ребенку хватит вполне;
- желательно принимать комплексные витамины для беременных; они отличаются от других поливитаминов обязательным присутствием витамина "Д" (например, отечественный "Гендевит" или заморский "Прегнавит" ). Если таковых витаминов купить (достать) не удалось или на их приобретение нет средств, то помните, что в те дни, когда Вы не бываете на солнышке (особенно зимой), необходимо получать в день 500 ед. витамина "Д"; 
·- при нехватке сладкого возникает сонливость;
- поправляются не столько от количества еды, сколько от ограничения двигательной активности;
- при нормальном самочувствии никаких оснований для того, чтобы меньше пить, нет. Если же возникли сложности (отеки, нефропатия), обязательно согласуйте с гинекологом режим питья (что? сколько?).

1.1.3. Гигиена
- мыть руки;
- более активно и чаще, чем до беременности, чистить зубы;
- ванна не желательна, оптимально - душ, хоть раз в день, и не надо горячей воды;
- опять мыть руки.

1.1.4. Что носить?

- то, что не давит и не жмет; то, что подчеркивает; то, что ему (мужу) нравится;
- то, в чем не холодно и не жарко;
- чем меньше синтетики, тем лучше;
- каблук - да, но сантиметра три не больше - нам только упасть не хватало. 

1.1.5. Что делать с мужем?

- · помнить, что он тоже человек;
- относиться к нему с пониманием;
- поощрять, не забывая говорить спасибо;
- напоминать, что в семье, главой которой он является, скоро станет на одного человека больше, а, следовательно, он станет еще главнее;
- при нем не скулить и очень, очень постараться, чтобы Ваша беременность не вызывала у него чувства собственной неполноценности - совсем не обязательно (если удастся, конечно), чтобы он знал, как сильно Вас тошнит - Вам ведь легче не станет, а он будет дергаться, все это, рано или поздно, выйдет боком.
- как это ни печально, но беременность - не повод для того, чтобы муж уходил на работу голодный и неглаженный (не надо нам, чтоб его где-нибудь гладили и прикармливали).

1.1.6. Что делать с собой?


- руководствоваться, прежде всего, своими инстинктивными желаниями. Для того, чтобы плод нормально развивался, Вы должны много двигаться - чем активнее работает сердце мамы, тем активнее кровоток через плаценту, тем больше достается ребенку всяких нужных штучек, растворенных в Вашей крови. Не теряйте чувство меры - утверждение автора о том, что двигательная активность беременной - это хорошо, вовсе не означает поощрение занятий атлетизмом, парашютным спортом и скалолазаньем;
- не любить себя больше, чем раньше (беременность - не болезнь!!!);
- следить и быть в форме (глазки, губки, щечки, ногти, прическа) и, упаси Боже, думать, что уж теперь-то он никуда не денется;
- не надо долго пребывать на солнышке и обязательно в шляпке;
- поменьше аэрозолей (дезодоранты, лаки для волос) и вообще, чем меньше химии будет Вас окружать, тем лучше (стиральные порошки, дихлофосы, минеральные удобрения, средства от комаров и т.п.);
- работа или учеба имеют огромное положительное значение, поскольку дают возможность поменьше думать о беременности;
- обращаю внимание: любая инфекция беременной принципиально опасна для плода. Знайте, что наиболее опасная для беременной женщины болезнь - краснуха (краснушный вирус очень плохо влияет на плод). Избегайте посещений детских больниц и поликлиник. Все потенциально опасные в плане поноса продукты исключить категорически (опять-таки следить за тем, что Вы едите и мыть руки);
- не надо самой лечить таблетками всякие недомогания, простуды и расстройства желудка;
- поменьше путешествуйте в поздних сроках беременности.

Совершенно отдельный вопрос - многочисленные комплексы упражнений для беременных. Главное, тем не менее, понять, что любые гимнастические упражнения глубоко вторичны в сравнении с важностью именно образа жизни (свежий воздух, двигательная активность).

1.1.7. Секс?

- с точки зрения христианской религии смысла не имеет (при беременности, разумеется);
- опасен при угрозе срыва (сокращения матки во время оргазма);
- если он настаивает на этом чаще, чем Вы, то чередовать разъяснительную работу с эпизодическими контактами (совсем отлучать от тела нельзя - конкурентки не дремлют);
- если Вы настаиваете на этом чаще, чем он, - ситуация самая драматичная и на сто процентов не разрешимая, возможны действия в трех направлениях: 
а) Ваш внешний вид, 
б) его питание; 
в) ограничение Вашего "скуления".
- если Вам хочется одинаково - сколько хочется;

1.1.8. Что делать будущему папе?

Золотые правила будущего папы:

поменьше рассуждайте по поводу того, кого Вам больше хочется - мальчика или девочку. Пол ребенка определяется отцовским сперматозоидом, поэтому, в случае чего, нечего на зеркало пенять...;
не надо расстраиваться в связи с тем, что Вам стали уделять меньше внимания - то ли еще будет, когда Вы действительно станете папой;
поинтересуйтесь бытом - посетив магазин или выкрутив белье, Вы никак не уроните своего мужского достоинства;
найдите время, чтобы спокойно обсудить Ваши совместные действия - где будет стоять кроватка, что и когда надо купить, что делать, пока супруга будет находиться в роддоме;
не покупайте ей всякие вкусности, которые не желательны к употреблению (см. выше). Будет очень разумно и благородно, если Вы не будете при жене есть то, чего ей нельзя, но хочется;
не поощряйте просто ничегонеделание жены (диван, телевизор). Лучше прогуляйтесь с ней на свежем воздухе, сядьте где-нибудь в парке на лавочке и вслух почитайте эту книжку;
соизмеряйте свой сексуальный пыл с ответными реакциями супруги и не дуйтесь в случае чего; помните, что беременная женщина меньше склонна прощать в сравнении с просто женщиной;
курить в квартире совсем не обязательно;
если во сне Вы имеете привычку ворочаться, крутиться и при этом еще и дергать ногами, то желательно последние недели беременности поспать отдельно;

1.2. Роддом

Главное - не паниковать, пытаться слушать то, что Вам говорят и по возможности более точно выполнять инструкции человека, который роды принимает. Поменьше инициативы.

1. Одна из наиважнейших задач - сохранить грудное молоко. Его количество зависит не от размеров груди, а от нервной системы матери. Старайтесь, очень Вас прошу, старайтесь не нервничать.
2. Чем раньше приложат новорожденного к груди, тем лучше (оптимально - прямо в родзале) - этот факт убедительно доказан физиологами и врачами. Во-первых, само раздражение соска во время сосания способствует сокращению матки, что, непосредственно после родов, очень важно. Во-вторых, первые капли молока - молозиво - содержат в себе вещества, "запускающие" развитие иммунной системы и нормального пищеварения, препятствующие возникновению в дальнейшем аллергических реакций и кишечных расстройств.
3. Не переживайте, если малыш неохотно или вяло сосет - врачу об этом, конечно, сообщите, но сами не паникуйте. Если, с Вашей точки зрения, его унесли ненаевшимся, то, поверьте, умереть от голода ему не дадут.
4. На второй-третий день после родов Ваш ребенок обязательно пожелтеет - может, сильно, может, чуть-чуть. Не нервничайте - так должно быть, и это называется "физиологическая желтуха новорожденных".
5. В первые дни после рождения ребенок в весе не прибавляет, а, наоборот, теряет его - может, сильно, может, чуть-чуть.

Действия папы:

1. Готовиться к встрече - еще раз убедиться, все ли куплено, убрать в доме, запастись продуктами, привлечь бабушек или подруг, дабы хоть в первый день после возвращения домой мамочка не думала о кухне.
2. В отношении продуктов, передаваемых в роддом, помнить: все, чего нельзя было во время беременности, нельзя и во время кормления грудью.
3. Обязательно и регулярно передавать жене записки (лучше письма и подлиннее) содержащие признания, восхищение, восхваление и благодарность. Спрашивать: "Чего изволите?" и, по возможности, все пожелания осуществлять. Успокаивать. Самому знать, что на третий-пятый день после родов у женщины в связи с разными гормональными сдвигами может необоснованно испортиться настроение.
4. Об одежде для младенца, транспорте, цветах, шампанском и конфетах подумать заблаговременно.
5. В день, когда надо забирать мать и дитя, ни в коем случае не опаздывать ни на секундочку!

1.3. Ваш новорожденный

Новорожденным, с точки зрения медицинской науки, является ребенок от момента рождения до 28 дней.
Отметим следующее: если Вы с ребенком попали домой в периоде новорожденности, то, скорее всего, Ваш малыш здоров, он нормален, таков, как все, или почти таков, как все. Какие-либо недостатки у него, может быть, и есть, но, коли домой Вас отпустили, то недостатки эти устранимы и в домашних условиях, а, следовательно, ничего особо страшного нет.

1.4. Принципы ухода за ребенком и их воплощение в жизнь

Уход за ребенком осуществляется в двух направлениях - создания оптимальной среды обитания и непосредственного обеспечения потребностей.

1.4.1. Детская комната

Важное правило:
В комнате должно быть минимально возможное количество накопителей пыли.